En el video pasado hicimos un par de problemas de multiplicación con rejilla
y vimos que es bastante simple.
Tienes que hacer todas las multiplicaciones primero
y luego haces todas las sumas.
Bien, ahora tratemos de entender por que funcionó.
Fue casi como magia.
Y para ver cómo funcionó voy a volver a hacer este problema
y también voy a explicar lo que hicimos en los problemas más grandes.
Cuando multiplicamos 27--
escribimos el dos y el siete aquí-- por 48.
Estoy haciendo lo mismo que hicimos en el último video.
Dibujamos una rejilla, le dimos una columna al dos y otra al siete.
Así.
Le dimos una hilera al cuatro y le dimos una hilera al ocho.
Y después dibujamos las diagonales.
La clave son las diagonales, como podrás imaginar,
si no, ¡no las estaríamos dibujando!
Tenemos nuestras diagonales.
Ahora, la forma de pensarlo
es que cada una de estas diagonales tienen un lugar de número.
Por ejemplo, esta diagonal, es la diagonal de las unidades.
La diagonal que sigue -- voy a usar un color verde --
La diagonal que sigue, aquí de color verde,
es la de las decenas.
Ahora la diagonal que sigue a la izquierda, o arriba, dependiendo de como lo quieras ver,
-- Voy a usar este color rosa --
Puede que hayas adivinado que va a ser la diagonal de las centenas.
Y finalmente tenemos esta pequeña diagonal aquí,
y ahora voy a usar un color azul claro.
Este es el lugar de los millares.
Así que cuando multiplicamos un dígito por otro dígito
sólo tenemos que ponerlo en la cubeta correcta
o en el lugar correcto.
Y verás a lo que me refiero en un momento.
Hicimos 7 x 4.
Bueno, sabemos que 7 x 4 = 28
Escribimos un dos y un ocho así nada más.
Pero, ¿qué hicimos en realidad?
La mejor manera de verlo es que este siete --
este siete en el 27.
Es un siete normal, ¿no?
Pero este cuatro, es el cuatro en el 48.
Así que no es un cuatro regular, en realidad es un 40.
48 puede escribirse como 40 + 8.
Este cuatro en realidad representa un cuarenta.
Así que aquí no estamos multiplicando siete por cuatro,
en realidad estamos multiplicando 7 x 40.
Y 7 x 40 no es 28, es 280.
Y 280, ¿de qué otra forma podemos escribirlo?
Podemos decir que son dos centenas más ocho decenas.
Y eso es exactamente lo que escribimos aquí.
Mira: esta columna-- perdón, esta diagonal aquí
Que ya te he dicho, es la diagonal de las decenas.
Y multiplicamos 7 x 40.
Pusimos el ocho aquí en la diagonal de las decenas.
Así que eso significa ocho decenas.
Siete por cuarenta es dos centenas--
Escribimos un dos en la diagonal de las centenas--
y ocho decenas.
Eso es lo que significa este dos y el ocho.
En realidad escribimos 280.
¡Sigamos!
Cuando multiplico 2 x 4
Puede que digas: "Oh, 2 x 4, eso es 8."
Pero, ¿qué estamos haciendo en realidad?
Este es el 2 en el 27.
En realidad esto es un veinte y esto es un cuarenta.
Así que 20 x 40 es igual a ocho con dos ceros.
Es igual a 800.
Y, ¿qué hicimos?
Multiplicamos dos por cuatro y dijimos: "oh, dos por cuatro es ocho"
Escribimos un cero y un ocho así.
Pero mira donde escribimos el ocho.
Escribimos el ocho en la diagonal de las centenas.
Voy a cambiar de color.
Lo escribimos en la diagonal de las centenas.
Así que literalmente escribimos --
aunque parece que sólo multiplicamos 2 x 4 y dijimos que es 8--
por el lugar en donde lo escribimos,
en realidad hicimos 20 x 40 = 800.
Recuerda, esta es la diagonal de las centenas,
todo esto de aquí.
Y podemos continuar.
Cuando multiplicas 7 x 8.
Recuerda, esto es en un 7 -- bueno, esto es el 7 en el 27,
así que es un siete normal.
Esto es el 8 en el 48, así que es un ocho normal.
7 x 8 = 56
Escribimos un 6 en el lugar de las unidades.
56 es 5 decenas y 6 unidades.
Así que son 5 decenas en la diagonal de las decenas y un 6. 56.
Ahora cuando multiplicas 2 x 8
toma nota: eso no es realmente sólo 2 x 8.
Bueno, si escribimos 2 x 8 = 16 cuando hicimos el problema aquí,
pero en realidad estamos multiplicando 20.
Esto es un 20 por 8.
20 x 8 es igual a 160.
O podríamos decir es 1 centena--
toma nota del 1 en la diagonal de las centenas-- y 6 decenas.
Eso es 160.
Así que lo que hicimos con esta multiplicación con rejilla,
es que pusimos todos los dígitos en los lugares correctos.
Pusimos el 6 en el lugar de las unidades.
Pusimos el 6, el 5 y el 8 en el lugar de las decenas.
Pusimos el 1, el 8 y el 2 en el lugar de las centenas.
Y no pusimos nada por ahora en el lugar de los millares.
Ahora, ya que acabamos las multiplicaciones
podemos hacer las sumas.
Y sólo tienes que seguir sumando,
y si hay algo que sobrepasa el lugar en donde está
solo llevas ese número.
Así que 6 en las unidades, bueno, eso es 6.
Ahora vamos a las decenas.
¿Cuánto es 8 + 5 + 6?
8 + 5 = 13
13 + 6 = 19
Pero mira, estamos en el lugar de las decenas.
Son 19 decenas, o podemos decir que son 9 decenas y una centena.
Llevamos el 1 aquí arriba, si lo puedes ver, al lugar de las centenas.
Ahora sumamos todas las centenas.
100 + 200 + 800 + 100
¿Cuánto es eso?
1,200
Así que escribimos '2' en el lugar de las centenas.
1,200 es lo mismo que dos centenas y un millar.
Y ahora solo queda un millar en la diagonal de millares.
Así que escribimos un '1' aquí.
Eso es exactamente lo que hicimos.
El mismo raciocinio aplica al problema más complejo.
Podemos nombrar nuestros lugares.
Este es el lugar de las unidades.
Y tiene sentido.
Cuando multiplicamos 9 x 7
esos son literalmente nueves y sietes. Es 63.
6 decenas y 3 unidades.
Esto aquí es la diagonal de las decenas.
Tenemos 6 decenas y 3 unidades.
Cuando multiplicamos 9 x 80--recuerda, 787,
es lo mismo que siete centenas más ocho decenas más siete unidades.
Así que este 9 x 8 es en realidad 9 x 80.
9 x 80 = 720
Siete centenas-- este es el lugar de las centenas.
Siete centenas y veinte-- dos dieces justo aquí.
Y podemos seguir.
Esto es el lugar de los millares.
Aquí son las decenas de millares.
Así lo voy a escribir.
Esto es el lugar de las centenas de millares.
Y finalmente este es el lugar de los millones.
Así que hicimos todas las multiplicaciones,
y pusimos todo en su lugar, dependiendo de lo que realmente era cada número.
Este número aquí,
parece que sólo multiplicamos 4 x 8 y obtuvimos 32,
pero en realidad multiplicamos 400 -- esto es un 400-- por 80.
Y 400 x 80 es igual a 3, 2 y tres ceros.
Es igual a 32,000
Y el lugar donde lo pusimos-- mira, pusimos un 2 aquí,
¿qué diagonal es esa?
Es la diagonal de los millares.
Decimos que son dos millares y tres decenas de millares.
Así que tres decenas de millares y dos millares.
Eso es 32,000
Con suerte entendiste todo esto.
Es divertido hacer multiplicaciones con rejilla y practicar.
Pero a veces parece ser lago bizarro y mágico.
Pero con suerte con este video entendiste que todo lo que es
es un a forma diferente de dibujar donde van las unidades, decenas, centenas, y demás.
Con la ventaja que se ve bonito y
es claro, y no toma mucho espacio.
Y te permite hacer todas las multiplicaciones primero,
y luego, cambiar tu cerebro al modo de adición.